投稿18年信息工程学院征文-大学生活
我本微末凡尘，却也心向天空

写下自己的经历或者一些感悟，给予那些即将上大学或者刚踏入大学，感觉迷惘的师弟师妹们一点点借鉴之意。

如果遇到自己的专业不合自己的心意，或者说选择的专业发现跟自己想象的不一样，或者说对未来充满不确定性，不知道自己喜欢什么，想要做什么，自己的行业是否有前景，未来是否要考虑考研，我没法给具体的建议。只希望通过你读我这篇文章，会有一点相同的感触，有自己的一点想法，然后自己再去决定要去干什么。

2016年，我的高考成绩排位是接近14000，我选择了深大，深大坐落深圳。我觉得深圳是一座年轻的城市，而且这里聚集了很多互联网大公司，百度、腾讯，阿里巴巴等等。这里有很多机会，我想在这里奋斗。我的录取志愿书上，第一志愿是计算机，第二是信息工程，第三是机电，很明显，我是一个彻彻底底的理工男。但巧的是，我第一志愿落选了，来到了信工。

新生开学，我带上录取通知书来到学校。新生的各种事宜，导生们带队游玩，还有第一次见班主任文斌老师——也是我第一个项目的指导老师，之后便是各种社团的宣传了。大学社团众多，眼花缭乱。让我印象最深的应该是电协跟学生会了，这里要特别提起，算是我踏上前端且进入407实验室的转折点吧。

电协的一面过了，二面被刷。在这里特别说明下二面的内容是：焊电路板。通过一面过了之后给的提示，自己网上搜索了很多资料，不过最后焊得一般，也算是第一次实操，二面给了个C+的评价所以没有通过。我记得是蜂鸣器没有焊接好，自己已经很努力去查了资料还有实践。不过这些已过去，对我而言，我更感谢电协的拒绝，让我明白还有很多不懂的知识需要去学习。之后院学生会的面试也有些波折，最终没有进入院学生会。

其实，很感谢他们拒绝了我。自己经历一些拒绝之后开始有了自己的想法，而不是仅仅千篇一律认为加社团过完大一，发朋友圈晒下社团生活，然后觉得自己的大学生活算是完整了。我觉得，首先要明白的是自己加入社团的目的以及能否真正能够去提升自己。并非说加入社团不好，社团也会有很多优秀的人，能结识到一些志同道合的朋友，收获一些自我提升的东西。至于怎么做，那就见仁见智了。在此还是想告诫师弟师妹们，选择社团要看清楚是否适合自己，以及能否从某些方面去提升自己，收获友情，知识等等。

一个偶然的机会，我结识了喜群师兄，当时他在校友群里发布实验室招收人员信息。我此前已从师兄师姐口中听过该实验室。在我看来那像是高科技，里面有各种能力很强的师兄师姐。褪去了被拒的小小失落感，重振精神与勇气，多次与师兄表达我的意向，想要学习技能的热情，也找了郑能恒老师表达自己的态度跟想法，真切想进实验室学知识。后来算是如愿以偿进入了该实验室。我在那里可能年龄最小，技术最菜，但一定是很努力的。

407实验室成员踏实做事，而且都很热情地给我建议。有做前端的王馨师姐，熟悉python node杨志师兄，精通c++的大四师兄，前端后端都有一番作为的喜群师兄大佬等等，他们给的建议，让我比刚来大学时清醒很多，知道自己应该怎么去对待自己的大学生活。在他们的指引下以及提供的单片机跟学习资源，学习了c语言，混合着单片机知识、C++，数据结构，不久之后对于编程已经不是一窍不通，想起自己写的第一个流水灯爱心变化的程序烧写到单片机，还是挺有成就感的。

还有，感谢他们推荐的各种学习网站，特别是慕课网，自己一年走来，算是慕课网的忠实粉丝，学习时间长达1000小时以上。期间自己也报了深圳大学创业园ios培训课程，免费使用提供的mac，学习了ios开发的swift语言以及基础编程，虽然已经忘得差不多，但当初的编程对于我现在的影响是潜移默化的。发现自己喜欢的方向偏向编程起，自学了很多计算机方面的知识。虽然会累，但是充实。

大一寒假，我接到了大学的第一个实验室项目，感谢邹文斌老师、日钊师兄，远新师兄给我这样一个项目机会，即使我是大一新生却也给我实践锻炼的机会。我开始接触前端的知识，在寒假学习了html、css，javascript的基础知识，独立编码完成了第一个网页。买了挺多网页的学习书籍，接触并写了第一个小程序，这次项目像是给我打开了一个大门，让我认识编程真的是非常让人快乐的事情。因为自己能去实现自己的想法，根据想法做出一些东西来，无论简单或者复杂，成功了便很有成就感，这才是我想要的大学生活，做自己喜欢做的事，在喜欢的领域奋斗未来。

不断地学习与实践，让我有能力通过特招进入深大某公众号技术部，认识了一群喜欢搞技术的同事。在此期间做了网页课表，做学分统计，寻物平台等等功能，让自己在技术上有很好的提升。趁着大一暑假空闲，也自学了php、linux，数据库的相关知识。

开学不久后，参加了一个挑战杯项目“学生素质评价系统”网站以及“移动端老师点名单页应用”，我负责前端。闲暇之余自学后台的相关知识，自己搭服务器服务，也算是满足自己动手的成就感。

大二上学期，同时修计软跟信工的课，报了短课python，当了学院导生，完成了技术部的多个任务，做了一些相关功能，并且成功上线，方便了深大学生的生活。

大二寒假，和一位学长接了一个外包，一起完成这个项目，赚了新学期学费的费用。这不仅仅是编程上的收获，还有一些更加珍贵的东西。

大二下学期，在学校勤工助学，负责官网的上线跟维护，同时被录用于一家创业公司的实习岗位。上课以及上班，让我每个星期行程满满，周六有时也不例外。自己又独立申请了两个实验室的创新项目，以及跟一群小伙伴参加创业比赛。之后又跟一位学长参加了腾讯的小程序高校比赛，项目止步于决赛，只拿了三等奖，结果不重要，这个过程还是相当享受。忙碌，但未来可期。

大二暑假，面试过了腾讯的某个部门，做前端劳务实习生，也算是对自己的能力肯定，以及作为新的磨练吧。

如今的我已经大三了，有的只是对于未来更多的期待与规划，以及学好知识，面对接下来更多的机会与挑战。有时候累了就告诉自己，做自己喜欢的，去过自己想过的生活，自己的努力可能未曾让人看见，但时间会许你最好的回报。

大三上，去腾讯TEG研发管理部 高校合作中心，当前端实习生，做了前后端的内部系统ucircle 重构工作，这期间兼职维护学校就业指导，留学生服务中心，光电学院等网站，压力很大，成长也很多。

大三上的寒假到大三下的3月，去腾讯CSIG 安全医疗大数据平台 天衍实验室，负责可视化项目，智能问答等项目的小程序跟web页面的落地。

大三下的3月11号，辞职，重新投了腾讯跟字节的暑期实习生，投了阿里杭州的部门，最后没有去杭州，拿到了腾讯跟字节的offer，选择了字节的offer，选择清明后去入职。

凡是刚上大学，都会经历从懵懂到迷茫，迷茫的那段时间是最难熬的，可能会不断质疑自己的能力，质疑自己学的东西。看不清未来的路，就像在海上航行一样，周边电闪雷鸣，海浪滔天，迷雾重重，看不清方向。如果自己只是一艘小船，那就努力把自己变成一艘足够强大的航母，认定一个方向，乘长风破万里浪，早晚有一天能够拨开云雾见日月。

我本微末凡尘，却也心向天空。愿你我能在这大学生活中活出自己的精彩，在此互勉！

 

