这个博客是用wordpress搭建的，有兴趣的可以去搜索了解下，你需要的是一台自己便宜的服务器然后自己找下教程就可以了，然后没有服务器的想要省钱的也可以用github+hexo搭一个自己的博客，但是速度会挺慢的哦，虽然github在国内没有被墙，但是速度不快。

这个博客有时候用来写写自己的经历或者一些感悟，给予那些一同还在路上的入坑者，还有刚来大学，感觉迷惘的师弟师妹们，然后社团众多，眼花缭乱,自己的专业不是合自己的心意，或者说选择的专业发现跟自己想象的不一样，或者说对未来充满不确定性，不知道自己喜欢什么，想要做什么，什么行业赚钱，自己的行业是不是没有前景，未来是否要考虑考研，我没法给你具体的建议，只希望通过你读我这篇杂记，可能会有一点相同的感触，然后有自己的一点点想法，然后自己再去决定要去干什么。（当然我也是非常欢迎同级的同学们来探讨还有下一届的师弟师妹们的各种问题的询问，本人非常乐意回答)。

记得当时我的高考成绩排位是接近14000，很明显，我能选择的学校有三座，一个是暨南大学，但是暨南大学是文科的专业比较好，而且我的成绩也顶多过投档线，肯定要被分配，这是我不想要看到的，然后是深大，再然后就考虑广工了。当时选择广工的话，它的王牌专业电气卓越班我的分数是可以选到的，而我的兴趣计算机科学肯定也可以选到。但是我选择了深大，我觉得深圳是一座年轻的城市，而且这里聚集了很多it的大公司，百度腾讯阿里巴巴等等，这里有很多机会，我想在深圳奋斗。

当时第一志愿是计算机，第二是信息工程，第三是机电，很明显，我是一个彻彻底底的理工男。但是不幸的是，我第一志愿落选了，来到了信工。

收到录取通知书后不久，就是同乡会的聚会了，这是一次很热闹的聚会，也是第一次认识那么多师兄师姐。现在也还是很感谢同乡会的师兄师姐的，他们给予了很多建议与帮助。

之后就是来学校的事了，重头戏来了啦啦啦。
新生的各种事宜，导生们的带队游玩，还有第一次见班主任(也是我第一个项目的指导老师)，之后就是各种社团的宣传了。让我印象最深的应该是电协跟学生会了，这里要特别提起吧，算是我踏上前端而且进407的转折吧。

当时去面了电协的一面过了，二面没有成功过，在这里特别说明下二面的内容是(焊电路板)，自己没有了解过之前的内容，也就一面过了那天给的提示材料等等，自己网上搜索了很多才发现的，不过最后焊得我觉得也不怎么样，算是第一次实操，然后给了个C+的评价没有过。我记得当时是蜂鸣器没有焊接好，虽然自己已经很努力去查了资料还有实践。不过这些都过去了，对于我来说，我更加感谢电协的拒绝，然后这一年没有觉得自满，自己就会觉得自己什么都不懂。

所以当时去找了喜群师兄，一个偶然的机会，我找了他，当时他在校友的群里发招收实验室的人，我其实之前有听师兄师姐们提起过，自己也有去留意，当时在我看来那时个很牛逼的东西，里面有各种很厉害的师兄师姐。经过很多次的跟师兄说明我的意向，就是想要学习的心，最后自己还去找了郑能恒老师，表达自己的态度跟想法，想要进实验室学东西。

然后自己就算是半进去了吧，当时还说是看表现来着，哈哈。记得当时自己进去之后自己是没有分配电脑的，对，当时我在那里是最小的，而且最菜的弱鸡。然后就是之后的院学生会的面试，当时一面过了，二面没过。

很感谢他们当时能够拒绝我，真的人生很神奇，一条条线索然后指引你走到那一步，也就是现在的我。虽然后来自己还去跟朋友报了创业者联盟，但是自己开始有了自己的想法，自己究竟想要干什么，加个社团过完自己的大一然后发朋友圈晒下自己的社团生活嘛？然后觉得自己的大学生活算是完整了？自己觉得并非如此，首先要明白的是自己加入社团的目的以及能否真正得去提升自己，有效交际来源于潜在价值的互相交换，自己本身如果是一个没有价值的人，那么自己的交际又有什么用呢？并非说加入社团不好，社团还是有很多优秀的人，然后能让自己结识到一些朋友，或者一些别的东西，至于怎么样，怎么做，那就是见仁见智了,在这里还是想告诫师弟师妹们，怎么选择社团自己要看清楚是否适合自己，以及自己能否真的提升自己。

自己过了创业者联盟的一面，然后推掉了，其实自己当时对自己的朋友也很不好意思，因为两个人一起去的，还是他介绍给我的，但是最后他加入了，我没去了。不过也感谢他对我的理解，并非责备我。

之后自己经过多番周转，来到了喜群师兄他们的实验室，那里有很多厉害的而且踏实做事，而且都很热情地给我建议。有做前端的王馨师姐，python node杨志师兄，还有c++的大四师兄，还有前端后端都搞的喜群师兄大佬，还有后台java的李果，还有搞安卓的几个师兄，他们都给我很多很多的建议，跟我聊了很多，让我来大学时的弥漫消散很多，自己应该怎么去对待自己的大学生活。起先学习了c语言，期间夹杂着学习单片机，感谢师兄们提供的单片机跟学习资源，学习了c跟c++的基础，还学习了数据结构的知识，至少对于编程不是一窍不通的，想起自己写的第一个流水灯爱心变化的程序烧写到单片机，自己当时还是挺有成就感的，还有他们推荐的各种学习网站，特别是慕课网，自己一年走来，算是慕课网的忠实粉丝。期间自己还报了ios培训课程，学习了ios开发的swift语言，以及基础编程，虽然自己现在已经忘得差不多了，不过我觉得当时对于我的影响是潜移默化的。

然后发现自己喜欢的方向是偏向编程的，大一上学期没有去选择转专业，是因为自己还不确定，等到大一下学期才觉得自己应该更适合计软。这一学期，大二上，自己到时将去准备转专业，就算到时没有过，自己也会去双修计软，既然喜欢的话，就去把它做好完成，算是大学的一个目标，虽然自己会更累，但是会更充实。由于大一下的项目，在这里也感谢日钊师兄跟远新师兄，他们不嫌弃我的大一的新生，他们作为大三的师兄，也给了我很多建议，也感谢邹文斌老师给我这样一个项目机会，我开始接触前端的知识，自己在寒假学习了html css javascript的基础知识。自己动手做了个很丑的第一个网页，买了挺多网页的学习书籍，接触小程序，写了第一个很丑的小程序，再然后就是项目的进行再到最后由于一些原因的搁浅，虽然这次没有圆满，但是却给我打开了一个门，自己开始接触跟学习前端，也觉得是编程真的是非常让人快乐的事情，因为自己能去实现自己的想法，然后去做一些东西出来，无论是否简单复杂，自己都会很有成就感，这才是我想要的大学生活，做自己喜欢做的事，考虑将来，为自己负责，然后一些知心的朋友，闲时可以聚一聚，大家都是各行各业的，不会像一些人，天天浪，有一天过一天，不知道自己的大学生活究竟要干什么，等到大三面临了工作压力了才去说后悔。

现在不断地学习与实践，这一年5月靠自己的能力通过特招加入了深大荔知，认识了一群很有爱的人，而且也是喜欢搞技术的人，很感谢也很荣幸能成为他们的同事。然后做了网页课表，目前在做学分统计，自己也写了一些小demo，都让自己有很好的提升。暑假自学了php跟数据库的知识，再到现在参加了一个挑战杯项目，准备负责前端，自己的能力也在提升。

这一年，暑假去参加展会作为工作人员收获了一群可爱的小伙伴，体验生活，自学后台的相关知识，然后学习搭建了自己的梯子，发起了一些小伙伴的合租梯子，也算是满足自己动手的成就感，新的大二上学期 同时修计软跟信工的课，报了短课python 而且当了学院导生，自己会很忙，但是自己相信会很充实，不仅仅是编程上的收获，还有一些更加珍贵的东西。

告诉自己想对自己说的，做自己喜欢的，去过自己想过的生活，做一个让人尊敬的工程师，哈哈~。自己的努力未曾让人看见，但是时间会许你最好的回报，

凡是学编程的人，都会经历从懵懂到迷茫，迷茫的那段时间是最难熬的。会不断的质疑自己，质疑自己的能力，质疑自己学的语言，看不清未来的路。

就像在海上航行一样，如果自己只有一艘小船，前面电闪雷鸣，海浪滔天。而且还迷雾重重，看不清方向。换做谁都会迷茫，这个时候要做的就是，努力把这艘小船变成一艘航母，并且认定一个方向，乘长风破万里浪，早晚有一天能够拨开云雾见日月。

如果这途中，放弃了，那就永远的迷失在茫茫的大海上，再也找不到回去的路。

我本微末凡尘，却也心向天空。愿你我能在这大学生活中活出自己的精彩，在此互勉！

 

--记于2017年9月14日晚

 