自己的大二上的生活,实在是太过于糜烂了

大一5月份接近暑假时候，自己进了荔知技术部，负责前端页面的编写。写了第一个自己的作品，微信课表，一个用jquery跟layui框架拼凑出来的产物，也算是自己的第一次小练习，大一暑假时候，在家学习了php以及mysql数据库的基础知识，根据网上的实战课程写了一个图片上传网站，也为自己大二上就去选计软的大三上的必修课程"数据库"奠定了一点基础，（自己才能不怕死地去选了计软两门大三的课，自动机和数据库），期间还接触了一点点vue的知识，了解了一点mvvm框架，angular，react，vue。

同时在家晚上很晚的时候，就会自己去捣鼓一些比较作死的东西，加入了一些QQ群，里面都是捣鼓运维的东西，有幸接触到梯子这个东西，以及vps。

自己就按照网上的教程，学了一点点linux基础，就去自己搭了梯子，购买服务器，然后再到后来去租给别人，以及公司使用，赚一点外快。

搞完这些不久，就要开学了，同时微信课表也要准备上线了，后来由于要加上微信token验证，所以自己少不了去摸索，也少不了去熬夜，但是自己还是幸不辱命地出来。

由于上线的时间已经错过了9月份选课结束时候的风潮，加上深大也有很多优秀的师兄师姐也有这方面的开发，例如滨哥的轻课表app，所以自己做出来的这个东西，其实使用人数不是很多，每天也就维持在200多人次的使用量。希望下学期，更多同学知道这个东西的话，就会有更多人来使用吧，因为这个是跨平台的，而且用起来也是特别地简单。想到自己写的东西对于别人有帮助，自己就会有很大的成就感，因此成就感也是自己编程的一大动力。

然后接下来的时间，就是继续做荔知分配的任务，写一个学分统计的单页应用吧，这也算是自己第一次入手vue还有element-ui，也算是真正地去入手移动端的开发。

自己就开始着手来写，后续写到前端部分几乎完成，等待后端的接口，可能是由于后端太过于繁忙吧，这个项目的后端最后没有写出来，所以这个东西也就胎死腹中了。

自己此时学的东西都有些杂乱，手头用的语言也是很多，但是庞杂而不精。为了更加磨练自己吧，自己又接了荔知的一个项目，"小栗旬"，用于寻物以及招领的一个小平台,
强制地让自己不要用任何ui框架，自己写各种ui组件，然后这个项目一直做到了今年的寒假吧，说来也是十分惭愧，本来很快可以完成的，但是自己一拖再拖，导致这个项目的后端也是十分无奈。

期间，自己又去接触了nodejs，然后了解了更多后台的东西，虽然自己上完了计软的数据库课程，也做了大作业，但是由于使用的是php，虽然自己同时做了前端后端，也做了前后端分离，但是自己总体感觉还是学得很浅的，而且写得也是挺糟糕的。

之后自己又加入了一些微信群，里面都是已经在工作了的前端人士，也见到了很厉害的前端大佬，紧跟着他们的步伐，参与到他们的讨论中，然后还认识了一位对我建议很多的国豪学长，学长已经出来从事前端工作两年，总能给我很多宝贵的意见以及鞭策，让我学习又更明确了方向。

根据网上的教程，以及群里小伙伴提供的教程，之后自己又继续学习vue 的全家桶，跟着群主的实战视频做了一个pos-money的小项目。对于vue掌握更好一点，同时学习了es6的相关语法，以及开始阅读一些前端的进阶技术书本，自己开始对于javascript这门语言又了更多的认识，闭包，作用域，this，原型机制等等，这个学期也总算是读完了一本技术书。同时自己开始认认真真地写代码，认真地过了一下慕课网那些比较有用的课程，对于css，跟js有了更加深刻的认识。

对了，中途参加了挑战杯，内容是一个学生素质评价系统网站以及移动端老师点名单页应用（这个是在后来讨论决定的）。想想第一次去他们那里面试，约他们在师院楼咖啡厅见了面，我一上来就把他们镇住了，队长修修说:"恩，就是你了。"还是觉得很搞笑，跟着这一群可爱的人儿，大家一起参加挑战杯的初赛，目前项目作为公益项目组已经进入了决赛。自己做了部分pc端的页面，以及完成了移动端老师点名的前端部分。

之后自己的时间更加紧迫了一些，在11月末时候，自己还跟着另外一位后端的小伙伴，去接了一个外包，虽然他比我高一年级，但我还是习惯很直接地叫他的名字。

项目的开发时间很紧迫，自己也很抓紧地去兼顾几个项目，偶尔也会熬夜一下，记得元旦过后，1月7号就开始考试了，1月2号还在熬夜通宵赶数据库的大作业，就是不做完就不睡觉。总算是隔天的4点左右才搞完大作业提交了上去，心里面还是挺高兴的。

比较不好的就是大二上这个学期，课程有些难以兼顾得到，挂科倒不会，但是绩点方面有点难看。

之后便是快要寒假了，然后在朋友的介绍下，自己顺便去做了几天的修电脑兼职，5天1200感觉还是不错的。

兼职之后，自己便专心地做了外包，以及搞完小栗旬这个项目，还有学习nodejs。以及学习javascript的知识，顺带了撸了一遍小程序，发现跟vue其实也是差不多，并且在寒假的时候，捋清楚自己想独立做一个大的活动平台项目，并且开始着手准备技术栈，同时在这个寒假兼职职业指导中心的网站管理员，赚点勤工薪水。

正月初九，自己便回来学习，期间学习了linux的命令，虚拟机的搭建，以及服务器的环境配置，初十帮大四的学姐写毕业设计，写完一个智能快递柜的小程序的前端部分，自己设计了数据库表，使用nodejs 写了后端，放在了自己的github上。

觉得自己寒假的最大的收获，可能就是养成了阅读的习惯，有空就会去阅读文章，以及博客，技术书籍等等。以及更加认识到自己的不足，有了自己更加明确的目标。

自己大二上有很多时间去浪费掉了，希望这学期大二下能更加专注地学习技术以及专注于这段感情之上，希望两边都可以去同时做好，技术有所成，两人也能修成正果。

期待6月之后自己再来写下大二下的生活总结。

记于2018-2-28 晚 大二下开学前


此时的自己，已经做完了韧带重接手术，在家中休养，写下这篇文章，这篇约定好的，迟来的总结。

为何会迟来，是因为动手术的时间晚了，而且最近参加了一个实战课程，由于原项目使用的是mongodb，所以将项目改装成mysql版本，确定项目维护的保持更新，才来写下这篇总结。

非常感谢爸爸还有银的陪伴，在我住院的时候，很多困难，自己没法解决，都是你们帮忙解决的，回到家里，也非常感谢家里人的关心，以及享受家里的温馨。

在我看来，这个大二下，是我过得最明确的，最充实的一个学期。

寒假中，傻银跟我表明了，认识了11年的我们最后终于走在一起了，不过这个时候我已经来到了深圳，在学校学习linux以及服务器的知识，对于我来说，我喜欢一个人，不是因为外貌，更多的是性格，安静温和的性格，对我来说，舒舒服服，不争不吵，平平淡淡就够了。

二月之后，把荔知的寻物平台，小栗旬项目完善了，跟荔知的负责人说不再参与开发了，负责人建议我自己退居二线，作为顾问留在荔知。现在，这个暑假准备开一次直播，作为之前的约定，开一次前端的小讲堂，分享更多有用的干货给部门里的小伙伴，自己也很感谢荔知，我是在17年5月加入荔知，到现在也一个多年头了，感谢荔知给予自己一个平台去锻炼以及学习，也很珍惜荔知小伙伴们之间的友情，真的像个大家庭一样，很温暖。

三月把跟另外一个小伙伴合作外包的项目 租租侠 成功地交付了，让自己明白一个完整的项目，应该从始至终地去做好，用心去做好每个细节的问题。

之前我们参加的挑战杯项目-智慧鱼落选了，没有拿奖，虽然有点可惜，不过也很高兴认识了一群很可爱很用心的小伙伴，自己也投入时间去写网页，好队友阿舟就在我旁边画设计图，这段时间的收获，更多是的经历，而不是结果。相反比较神奇的是，之前大一参加的另外一个挑战杯项目，自己投入的精力并非很大，最后在这个暑假告诉自己居然拿奖了。

中途找了一些小伙伴，打算自己去打创业比赛，并且找了文斌老师作为指导老师，参加了互联网+比赛以及大学生创业创新实践项目，体会到了许多自己除了技术之外需要面对的问题，调研，财务，建模等等 创业真心不是很简单想做就做的事情，更多的是要技术去实现它，这个时候我觉得当下更应该去脚踏实地去学好东西，把这个东西做出来了，有人用了，才算是真的自己创造一个产品，停留于理论的商业计划书的东西，往往并不能代表需求，有可能也是伪需求。意识到，真的要创造产品出来，要先去把它实现了再说，无论结果如何，都是一种过程。

另外自己去申请了两份大学生创新实践项目，是属于相对比较小的项目，由于自己之前做的项目比较多，就拿来申报了，一个是帮别人写的快递柜小程序，一个人完成了前后端，同时也作为某毕设项目。
一个是自己大一上写的课程表项目，独立访问ip也达到了上万，浏览量也达到了十几万。

之后自己也去找了嘉藩，接手了就业指导中心的维护，由于使用的是asp.net开发，所以自己也是边学边改，做好了部分的功能跟样式，希望做好的东西能够更加便捷地帮助到其他有相关问题的人。

期间也负责了留学生服务官网的上线跟维护 以及搭建更多的梯子提供给其他人使用。

在4月份，由于一位同乡会师兄的推荐，找了一家创业公司的实习，每天要去三个下午，大周星期六要去上班，更多的时间，是自己的学习，虽然工资不高，但是加上就业指导的维护工资，光电学院的网站维护，以及其他零零散散的收入，对于外人来说不是很高，但是对于我来说，每个月的工资比拿学院年绩点一等奖金还要多，自己也能学习到喜欢的技能，自己也很满意

接下来的时间对我来说，真的，感觉每天都被充满了一样，上午上课，下午实习，学习前端的各个方面的基础知识，往往学习很晚才回去，等回到宿舍吃完饭，就继续写代码保持学习，偶尔跟银开下视频，周末就在书吧，宿舍学习自己的前端知识，每天的时间就是这样子度过的，很充实，也很幸福。

五月份，自己与一个大三的小伙伴报名了腾讯举办的小程序全国高校大赛，开发了一款叫做 Online画室 的小程序，目前已经上线了，自己也更多地了解到了画布方面的知识，请教了一些厉害的大佬，用了许多方法提高了画布的性能与流畅性。目前该项目已经开源在了个人的github上。之后这个暑假得知，项目没有进入决赛，拿了一个三等奖，对于我们两个人来说，算是一次不大不小的实践吧，也算是一些安慰，结果不重要了，这个过程还是挺好玩的。

六月份，由于就业指导交给我的任务，以及后续的Online画室功能的增加，这个月也是爆肝的一个月，也感谢银的理解，有时候都不能陪伴她，或者视频。她也知道我在忙，所以会一直挺安静的，银很懂事，我也很欣慰。
期间，遇到了学校的主机过旧需要搬迁新主机，光电学院的网站也要进行搬迁，所以自己也是捣鼓了挺久没捣鼓完，由于7月就开始考试了，所以最后留给自己的时间只剩下了一周的时间，这段时间真的压力都很大，也挺痛苦的，很多时候，很累，但是又睡不着，想着怕期末会挂科，想着手头的任务没有做完，想着实习那边。

快临近考试了，之前挑战杯的队友是在腾讯实习的，然后内推我过去那边的部门面试，然后通过了，本来暑假就直接过去腾讯作为劳务实习生的，不过由于韧带需要动手术的问题，就导致拖后了，后续就等恢复了，然后去办理入职手续，也把原来的公司实习给辞掉了，既然有了选择，就不能占那个位置了。

可想而知，留给我复习的时间不到一周，然后我要考的科目有7科，每一科不到一天的时间去复习，而且还不算上其他的琐事，最后，果不其然，迎来了我大学生涯的第一次挂科-概率论与数理统计，高阶自己以后千万平时要好好学习，期末就不会太痛苦了，毕竟自己可没那么多功夫去折腾本专业的课程了。这个暑假就多了个任务，好好复习概率论，准备补考。
想想真奇妙，别人大学4年要做的事情，在我大学两年都尝试完了。

这学期本来是有转专业的考试的，不过我没有去报名，因为我没有去准备考试，如果我要准备去考试，那么上面那些基本跟我就都没关系，至少现在在我写下这篇博客的时候，我是无悔的，虽然过程挺痛苦，压力挺大的，不过还挺充实。

感谢关心我的所有人，发现话没以前那么多了，不过写下的经历却比以前来得更多了，这就是我这学期的经历以及收获。

这个暑假，注定我不会闲着，跟小伙伴们一个后台，一个ui，一起搞一个大事情，我们都是技术出身，所以这次，我们不会空想，会去把这个产品做出来！

同时最近，维护着一个前后端一起开发的实战项目，期待做完有更大的提升。

自己也会付诸更多的时间去学习更多额外的知识，不仅限于前端。

记于2018/7/25 0:22

期待大三上 寒假，再来记下我的经历~