
第一章：掌握时代学习模式，或被时代碾压身亡
第二章：外包大脑，提升10倍效率，高手的暗箱
第三章：二八法则和高价值区，人生的捷径
第四章：两条学习秘诀，让你保持领先
第五章：功利学习法，颠覆学习认知，跑赢90%
第六章：还在闭关修炼？我们已经华山论剑了
第七章：输出内容，让知识提升自我价值
第八章：破局打造良性循环 自我增长引擎

第一章：掌握时代学习模式，或被时代碾压身亡
我在写程序时要查以下ES6箭头的作用于，于是开启了百度，查找ES6，在查找时我发现了《古天乐失手甩名表》的热点新闻，出于好奇心，我就点进去查看了。这种娱乐新闻阅读起来让人身心愉快，欲罢不能。看完了这个，我又阅读了《埃及发现女祭司墓》的热点新闻。两篇文章读后发现20分钟已经过去了，但这些信息跟我有什么关系。我关心的ES6箭头函数问题根本没有解决，我的能力也没得到丝毫提升。最多算是增加了一些谈资。但领导已经开始来催程序了，我就完全跑偏了。

随着互联网和移动时代的发展，身边的信息越来越多。如果说读书是在思想的游泳池里畅快地撒欢儿，那上网就像是在大海里游泳，永远看不到地平线。有时候你以为发现了一个岛屿，当你游过去后，却沮丧地发现那是一个浪头——让你觉的更加虚空。唯一安心的是，身边还有一群同样迷失的人，他们还相互点赞。

有三种人会被时代的车轮无情的碾压，他们也很努力，甚至比我们一些人更努力，但是就是因为他们不知道时代在变化，学习方式、工作方式也发生了变化。
第一种：无法掌握自己注意力的人
对于一个程序员来说，能否驯服自己的注意力比是否专业更加重要，因为我们的职业决定我们几乎上班就在线，随时收到任何信息的干扰。其他职业或者说过去，知识是内在财富，而手头工作是老板给的，你只需要更具老板的要求输出知识；而程序员，知识可以从外面供给，注意力却必须内在拥有，你需要调用内在注意力抓取知识。如果你没有驯服注意力的能力，你的时间、思维会被完全打碎，这时候你的大脑就变成了豆腐脑。
举个简单的小例子：比如说厨师他的知识是内在的，每天上班只要不断的重复输出已经学会的炒菜技巧，就会越来娴熟，老板也会很满意。但程序员的工作大多是在查看API和写程序调试，至少一半的时间都在网上冲浪，也就是说你知识是互联网从外面供给的，如果你管理不好你的注意力，你就会不断跑偏，一无所获。
第二种：无法过滤信息，找不到重点的人
对于一个程序员，查找信息和辨别信息的能力非常重要，重要到每天上班都要使用，就像吃饭睡觉一样。在这个信息过剩的时代，每天能听的课、能看的书、能做的事、能用的东西实在事无穷无尽，根本学不完，到底该学什么？你身边你的人还一个比一个努力，似乎都是机会，又都无从下手，到底该投入哪一个?
我所处的领域是Web大前端，每天都在有新的框架或者新的东西产生，如果你全部跟风学习，会把自己累死。那个最简单的构建工具来说，我最早接触的grunt，当时也花了不少精力去研究，刚研究出点明堂，这时候公司又开始使用Gulp，于是完全放弃了Grunt，投入了Gulp的怀抱。一个项目之后，大家又都开始玩起webpack来。这些变化都发生在这3年内。学的东西太多了，感觉我们精力完全透支了。如果你没有应对方法，那你必将精尽而亡。
第三种:无法交流想法，不能联机协作的人
我们公司全面启用了企业微信，很多同事也许我叫不上来名字，但是每天我们都在企业微信中协调讨论，并一起完成工作。学习也是一样，当你接受到一个新知识的时候，你是没有过去成形的知识的，你该通过找谁能让自己开窍，或者在网上找那些资源能让自己入门？在一个每天海量信息涌入的不确定性时代，事实是什么不重要，也许一群人能合作解决问题才是关键。
联机其实有两层含义：

人和电脑或者移动智能设备配合，用现代化工具来提升自己的学习效率，当然如果你是一个程序员，这点不需要太多的解释，因为联机工作学习是程序员必须掌握的技能之一。
人与人的联机，现在软件行业的发展已经不再是单打独斗，超级英雄的时代，越是大公司，越是分工明确，一个软件你只要做好其中一项工作，然后由项目经理协调组织，才能构成完美的软件。
我相信在不久的将来利用大数据和人工智能一定能够实现下面的情景:
来到办公室(或者你根本你不用去办公室)，打开电脑，程序会根据你已有的工作量自动抓取全中国最适配和最佳报酬的任务推送到你面前。然后根据自己喜好选择这些任务，你根本不需要知道这项任务的老板是谁，你在为谁工作。

读到这里，你应该停下来想一想，是不是存在上边所说的三种问题，如果有薄弱的地方，那你应该好好阅读下面的文章，学会一种新的学习方式。

第二章：外包大脑，提升10倍效率，高手的暗箱
大脑不该用来记忆，而是要用来观察、思考、创造和影响他人。这可能跟我们以前的认知不太相同，记得上学时老师都会说学习不好的学生：“你的脑袋怎么这么笨？讲过的知识都记不住。......”老妈也会唠叨我脑袋不好使，记不住东西。放佛从小我们接受的教育就是，大脑是用来记忆东西的，你的记忆力好坏直接影响学习成绩。我不否认，在学习阶段大脑的记忆能力直接影响你的成绩。但这个时代，或者说你已经走出了校门，就应该抛弃这种想法，把大脑记忆部分外包出去。

以下来自引用：

2009年，精神病学教授盖里.斯莫尔（Gary Small）发表了研究论文《谷歌如何作用于大脑》。他找到24名研究对象，其中12人经常使用搜索引擎，另外12人很少使用，分为两组。每一个人上网时给他们脑部作核磁共振，研究发现使用搜索引擎的时候，人们大脑中处理问题决策的区域活跃度会上升，经常使用搜索引擎的12人在实验中的脑部活动时很少使用搜索引擎人的两倍。

如果你试想一下，写程序时遇到一个问题，你去网上搜索答案，并找到了解决的方法，你往往记住的不是这些解决方法，而是如何解决的过程，也就是说你掌握了从哪里找到这些信息的方法（甚至我们会放到收藏架中）。在某种意义上说互联网已经成为人们将信息存储于大脑之外的外部记忆或者说交互记忆的基本形式。这个时代发生的改变你可以想象成为，以前我们下了很多电影（什么电影我们先不管），以前我们为了下载更多的电影，需要购买更大或者更多的硬盘，而现在不需要了，随着网络带宽的增加和云盘的发展，我们只需要把这些东西放到云盘上就好。这就是我们存储或者说记忆的时代变化，不管你信不信，他已经成为主流。

可能有些人会站出来大骂技术胖，按你这样说，以后人岂不是都要变成傻子了吗？
事实并非如此。人类历史上大脑已经发生过三次外包，人们并没有变傻一点，而是一次比一次聪明。
第一次外包：第一次是语言的出现，正式通过神奇的语言，单机式的大脑变成了联机式的：通过讲故事，人类可以一起协作，去打败比自己强大的动物，而通过聊天，人类可以走出150人的小圈子，与陌生人协作。讲故事让人类进化，在《人类简史》一书中已经说明了，这次大脑外包带来的重要意义，它让智人崛起，成为地球目前的王者。（《人类简史》这本书非常值得一读，并且有趣，如果你敲代码累了，可以读读本书，消遣一下）
第二次外包：是书和印刷术的出现。书的出现极大提高了人的记忆力、思考力和影响力。有了文字，我们才不用什么都记，这让人们可以实现选择性记忆了；复杂的运算和逻辑推理，只有写下来才有可能实现，这让我们的思维能力更加精确；而有了书，让我们的思想可以传播的更加久远。比如我们的四大名著，还有我们读的《论语》，书的出现才会让智慧积累。也是以为这次大脑的外包，走出了语言短暂又不精确的限制，读写能力成为教育体系的新宠。
第三次外包：是互联网的出现。这次我们把记忆能力外包给了搜索引擎，把协作外包给了网络，把体力和职能外包给了机器。这一切的实现基础都是网络——但网络提高的不是记忆能力，而是到达速度。其实这些信息，大部分在书里也有，所不同的是你自己找书的速度和使用搜索引擎的速度，提高了千倍以上的速度。包括现在马斯特研究的人机接口（就是把人和网络/机器相连），实现更快速的查找能力，这时候人们就再也不用记忆了，而是剩下能量去观察和思考。
说了这么多，其实只有一个目的，就是说服您：大脑不该用来记忆，而是要用来观察、思考、创造和影响他人。这是你改变学习方法或者说改变程序人生的第一步，如果你有幸认识某个方面的专家，你会发现他们在使用这个方法，可以说是现在高手必备的知识，你一定要看清和理解社会变化带来的学习方法不同，以及掌握这些最新的学习技能。
程序员，如何做到大脑外包那？
我举个最简单的例子，比如我是一个前端，那我的基础知识就是HTML+CSS+JavaScript，这些我们必须完全掌握，并且达到熟练应用，但是比如Vue、React这些框架就没必要记住所有知识点，而是在使用时去查API，然后快速解决问题。有很多小伙伴会说我看API很费力气，或者完全不知道如何操作，这就是你的基础没有打好，就相当于你还不会使用网络和计算机。这跟我们在学校收到的教育完全两样，可能这种在学校里叫做作弊，抄袭。但如果你步入社会后，依然用学校的学习方式，时代的车轮一定会把你碾压身亡，特别是在程序这个领域，你记忆的速度根本没有知识产生的速度快。

如果你能把大脑外包这个技能熟练使用，你发现学什么都不难么难，学会20%得基础，解决80%得问题，剩下的你就可以使用快速查询大脑外包的方法，解决工作中的问题。当你用这个技能工作1年到2年后，你自然成为这个领域的高手。
以下是引用：

未来是一个个体崛起的时代，却不是每个个体都崛起的时代，顺应时代的人快速高效崛起，其他人舒服地被机器圈养，这是一个留下少数巨人，一堆侏儒的时代。

这个时代信息变多，思考变浅；机会变多，竞争跨界；随时干扰，永远在线。德国作家赫尔曼.黑塞在其名著《在轮下》里写到:

面对呼啸而至的时代车轮，我们必须加速奔跑。有时会力不从心，有时候会浮躁焦虑，但必须适应。它可以轻易地将每一个落伍的个体元元抛下，碾作尘土，且不偿命。

如果上述文字还是没办法舒服你，因为你是技术胖最贵的付费阅读用户，我觉的你还是应该先试一试，看看是否学习效率会提升，刚开始可能是提升10%，然后20%，一点点累计增加。我相信你一定可以完成10倍学习效率的提升，这是你跑赢身边其他人的关键一步。

第三章：二八法则和高价值区，人生的捷径
在这个时代里，没有一个国家的财富是 平均分配的，经济学家研究国家的财富都呈现出一种分布方式，少部分人占据了大部分财富，而大部分人拥有少量财富，也叫做幂律分布或者长尾分布。

幂律分布的主要特征，就是高度的不平均。很多书里把这种分布叫做“二八法则”、“马太效应”或者时“长尾理论”。社会中拥有大量的降幂分布，比如说20%的客户带来80%的生意，20%的人占有80%的财富，20%的词汇表达80%的信息.......可能有的小伙伴会说，这些都是特例，并不能归为规律，那你就错了，比如说：月球上陨石坑直径分布，国家人口的分布，网页点击的次数，论文被引用次数，奥斯卡奖项的分布，全部都符合幂律定律。再直接点告诉你，不公平就是大自然的一种常态。
如果你刚走出校园，你可能无法接受这种不公平，这和学校还有从小家庭的教育根本是背道而驰。你在学校里可以天真，可以认为世界是公平的，只要努力就会有希望，就能走向人生巅峰。但是你步入社会后，我劝你还是丢掉你的小天真，接受这个不公平的真相。只有接受才能改变，如果你再聪明一点你会发现既然有了不公平，肯定就有不公平的升级方法——在一个流动、开放的社会里，阶层分化是稳定且可预见的（天机已泄露）。
抢占头部比努力更重要
为了讲清楚这个道理，我们不提什么世界最高峰是什么？第二高峰是什么这样已经被问烂的问题。如果你已经工作了，我问你们公司前端最厉害的人是谁?我相信80%的人可以脱口而出，但是我问你第二厉害的人是谁，这时候大家就都答不上来，或者答案不一。再问你，你们公司谁拍照最好，你可能也能马上回答出来，但第二那?这就是公司系统里的头部效应。
在一个系统里，头部品牌吸引的注意力大概占40%，第二名是20%，第三名是7%-10%,其他所有人共分其余的30%。头部会带来很多的关注和个人品牌影响力，这些都会提高你能力的溢价，带给你更高的收益。一旦你成为某个系统里的头部，系统就开始产生正反馈——微小的优势会带来更多名声，名声给你更多机会，更高收益。这又让你可以投入更多资源，继续扩大优势，最后的结果就是头部的人嗯获得最高的增长率。
好的程序员提升需要三个要素：好的方法论，可以练习，大量的实战机会。在头部的人会同时拥有这三个机会。一个公司里的前端架构师，应该有最多的学习机会，获得最多的实战机会，拥有最多的资源配置。拥有了这些，公司里的其他前端程序就很难跑赢他了。收益不仅和能力有关，更与站位相关。优秀是一种系统的显现。很多人看到这里肯定会在心里问。我刚接触程序一两年，现在根本没办法进入一个系统的头部，那我是不是就没有机会了？答案是否定的，先进入自己能进入的头部，去最好的城市，去最热门的领域积累资源、增长见识，与伟大同行。
头部效应解决就业、择城
为了更好的理解这章的内容，举几个程序员最常产生的疑虑，并用二八法则和头部效应的思想解答一下。
大公司，还是创业公司？

QQ群里的小伙伴May问我，我进入前端领域1年了，现在有两个机会：一个是去携程作实习生，一个是去创业公司作主程。选择哪个?
当时我并没有回答她，因为我觉的这样的建议不能随便给，因为变数太多，人的性格大不相同，我们彼此更不了解（在这里也奉劝大家，不要随便给人建议，解忧杂货铺只存在于小说或者电影里）。在这里我也不给May任何建议，但是我可以借助这章学的内容帮你分析一下。
如果这节创业公司不算太离谱的话，可以根据头部法则选择去作主程。携程虽然是一线互联网公司，但是你是作实习生，你得到的资源和机会很少。这就相当你去了一个航空母舰上工作，结果实际工作是拧螺丝一样。去创业公司，虽然不是什么大船，但是只要在快速学习上突围，主程会等到更多的资源。俗话说的好，宁做鸡头不作凤尾，个人觉的这句话是正确的，因为鸡头可以得到更多资源，再加上自己的努力，你会比凤尾提升的快的多。
如果你真的选择了创业公司，请不要选择安逸（在小公司的大牛，可能在大公司并不算什么）。可能你在公司里是大牛，但是你的竞争对手并不在公司内，你要向外看，全行业的人都是你的竞争对手。到了公司要根据自己的情况，选择一个专一的放心，专精下去，这样你2-3年之后，在行业里才能出类拔萃，技压群雄。不要被企业大小所迷惑，抓住高价值的头部区域才是机会。

是否离开北上广？
作IT的人都知道北上广深是乐土，工资高，机会多。但是随着年龄的增长你会成家，会面临要照顾父母，会考虑孩子的就业。这时候会有很多人，问我到底是该回老家，还是继续留在大城市打拼。
这个问题也太大了，遇到这样的问题我都不会头疼。但是问的人多了，发现也可以利用头部理论来解决问题。如果还处在高增长阶段的人，最好选择在大城市再待几年，看能否跻身头部；如果增长放缓，回家乡也是一种聪明的战略性转移，关键是如何让自己在二三线城市过好。（其实大城市就是一个国家的头部，如果不考虑个人因素，在大城市一定可以跑赢小城市的人）
如果你已经在程序员领域走向了自由职业者，完全可以通过网络实现“身在老家，心在中关村”。但是大部分程序员都会落入一个误区：先想优势，再找价值——我这么牛的编程能力，如何在老家更有用？我清华大学毕业，在老家能干什么？这种想法的结果一般都不会太好。你需要先找价值，再想优势。
现在很多三四线城市企业都面对互联网转型，但是向匹配的人才却非常少，这就是高价值区。要在为传统企业转型上多烧脑，多下功夫，再配合你的优势。你才能快速升级，实现自我价值。
第四章：两条学习秘诀，让你保持领先
如果你前三章学好了，并且进入了你专研技术的头部（可能需要1-2年的时间你才能跨域这一步），这时候你享受着头部所带来的所有红利，你的优秀也会为你引来很多追随和模仿者。那如何保持优势，防止后来者居上那？其实很简单，那就是专注。
一个聪明人，精力是正常人的两倍，智商是正常人的两倍，这算是天才了吧。但这个人把精力分3个目标，他就马上会在这三个领域分别被三个综合能力不如他的选手击败。这也是我们学习或者说是聪明人的终身诅咒——贪婪而不专注。
那对于聪明人（80%的人认为自己比其他人更聪明），为什么专注这么难？
因为越是聪明人，眼界越开阔，面临的机会越多，可能越多，领域越多，一做就有小成，轻松歼灭低级对手，更加觉得自己厉害，所以越发不专注。上天给你无限的机会，却只给你有限的时间、精力和才华，所以越是优秀，越要专注。如果无法保持专注，再聪明也是暂时的，并不能成为一个领域的大神。太多的聪明人死于不专注，你可以想想现在的程序大神，都是专精于一个方向，很少有全能型的大神在程序界一直保持不便。有的只专注于CSS，有的只专注于Javascript，有的只专注于Canvas，有的只专注于某一框架，很少有全能型的顶级大神出现。

在程序这一行中，保持专注非常重要，但也很难，因为发展的太快，比如我所处的前端领域，几乎每天都有新的知识和框架出现。有时候我也会跟风学习，但你记住，在CSS和JavaScript这样底层的知识中，你一定要保持专注，其他新产生的知识只是它们的升级。比如阿里的前端专家大漠老师（大漠和大漠穷秋是两个人），十几年专注于CSS，终究练成大神。所以说三流高手靠努力，二流高手靠技艺，一流高手靠专注。专注是防守的方式，能让已经处于行业头部的人，保持领先。但我相信大多付费看这篇文章的人还没有进入行业头部，所以你们更需要的是进攻的招式。

迭代：聪明人的笨功夫
很多人在学程序的时候都希望速成，于是市面上出现了《21天精通JAVA》，《21天精通Javascript》等一些列速成的书。我不知道谁靠着这些书成为了优秀的程序员，也许真的会有吧，但我个人的经验是用最笨的办法不断迭代。

程序这东西其实是需要耐下心一点点研究的，也许做出一个Demo很简单，上手一个项目也很容易。但是你要了解他的所有特性却没那么容易，我们还是拿CSS为例，很多人简单的学个一周就可以写小Deom，专研个1个月，就可以应对大部分项目。但是如果想完全精通，适配各个浏览器，移动端和制作动画，你至少需要一年你的功夫，所以我建议前端的小伙伴不要对CSS那么不屑一顾，如果你刚入行，最好想切图两年，把基础打好，不要急于求成。很多业界有名的CSS大神都是10年以上的迭代和专注。

这里拿自己举例子：
在录制Vue视频之前，我已经使用Vue一年多了，但这种使用，只是在公司作项目，当时觉得项目中的所有效果都可以做出来，已经非常精通了，于是决定开始录课。在录课的时候发现自己还有很多欠缺，然后不断迭代，专注于Vue的每个知识点，就这样反复学习过后，我才开始录制第一节课。就是这样，在录制时还在不断打磨每个知识点和Demo，这又是一次迭代和专注的过程。每一次迭代我都有新的认识，有新的收获，现在我还是在工作种使用Vue，还在不断迭代种。经过两年多的迭代以后，我终于在我们公司占领了Vue头部，小伙伴们在使用Vue编程遇到问题也会向我咨询。我也开始在互联网上吸引一些人跟我一起学习Vue和前端的知识。

我还不够成功，并不能说服你们，那举一个成功人士——李昌镐。
以下来自网络摘抄：
下围棋的人都知道韩国骑手李昌镐，他16岁就夺得世界冠军，被认为是当代仅次于吴清源的棋手，巅峰时期横扫中日韩三国棋手，号称“石佛”，是围棋届一等一高手。

李昌镐下棋的最大特点，就是——很少有妙手。
妙手就是指围棋中精妙的下法，有时候，一着妙手或解开困境，或扭转败局，甚至可以一子制胜。《天龙八部》里虚竹随手破解珍珑棋局，就是一个妙手，帮他扭转人生，成为武林中内力最深厚之人。厉害的李昌镐为什么没有妙手?
一名记者曾问他这个问题，他憋了很久说：“我从不追求妙手。”
“为什么？妙手可是最高效率的棋啊！”
“......每手棋，我只求51%的效率。”
记者愣住了，只求51%的效率？众所周知，棋子效率越高越占优势，高效行棋，自古以来就是棋手追求的目标。
李昌镐又说：“我从来不想一举击溃对手。”
记者再追问，他沉默了。
为什么世界第一的棋手，每子只追求51%的效率?

妙手不能迭代，无法刻意练习

妙手其实在艺术人眼里就是灵感。灵感说来就来，说走就走，灵感没法刻意练习，没法迭代升级，这是妙手的最弊端。一个程序员，是靠手艺吃饭的，练的是硬功夫，就和修鞋匠或者厨师差不多，我们只有不断迭代基本功，才能进步。

许多作家第一本书写的很好，但是之后就再无佳作；有些歌手，第一张专辑是天籁之音，后来却不尽人意。我还听说很多作家歌手靠吸食毒品来寻找灵感。他们总觉的自己缺乏灵感，其实他们缺少的是专注于可迭代的真正技术。

通过李昌镐的例子，我想你应该明白这章我讲的内容了，在占领头部后你要作的是专注和不断迭代。别以为这很容易，这是反人性的一种操作，是需要强大的自制力才能做到的。新手看胜负，高手看概率。高手知道大胜都是细小优势的持续迭代形成的。

第五章：功利学习法，颠覆学习认知，跑赢90%
我记得几年前流行这样一句话：不以结婚为目的的谈恋爱，都是耍流氓。那学习也是一样，没有目标的学习都是耍流氓。在这个知识包扎的时代，知识早就多到学不完了，如果漫无目的的学习，不仅会耗费很多宝贵精力，还会让你慢慢迷失。（我知道这一砖头扔出去，又会砸懵一片人。）

有些一起学习的小伙伴会问我，像阮一峰这样的大神好像什么都会，而且什么技术话题都能讲的很好。看他的博客感觉自己完全被碾压了，同样是24小时，为什么差距那么大？也有很多人问我：“你每天学习多长时间，能保持如此高的输出？”

其实这不是一个时间管理问题，而是认知效率问题。

群里的小伙伴问我，每天很努力的去学习，只要听说过的前端框架我都会去学习和琢磨，但是感觉就是没办法提升，也不被其他同事认可。
我问他：“你为什么学？现在学的什么？”
他说：“大家都学，比较慌，现在学习ng2。”
我问他：”学这个工作有用吗？“
他说："这个未来会有用处的，现在看起来没什么用处。"
我又问题："有没有什么是你现在学习，明天就能用到工作中的哪？"
他回答不出来了，他根本没想过为什么学习和要学习什么才又用处。
我们从小听的最多的一句话是：“怎么又再玩，快去读书去！”。而你只要一读书，不管有多慢，不管你看的是地理还是历史，家长就不打扰你，仿佛你进入了正规，家长也看到了希望。久而久之，在你的思想里就形成了，只要学习，以后都会有用的。我在这明确告诉你，这个思路是错的。在知识匮乏的年代，就那么几本书，肯定是学比不学要好的多；但是在这个知识大爆炸时代、有目标的学习更重要。

介绍一个概念给你"认知效率":认知收益和时间精力比。

同样的认知资源投入，会有完全不同的回报，这就是认知效率的不同。认知效率低对的人，都在做低水平的勤奋。牛人的真正秘诀是在最精华的资源上，以高很多倍的认知资源来学习，认知效率是你的很多倍。说白了，高手的技术就是"投入产出的非线性"。提高认知效率最有效的工具就是"极强的目的性"。

程序员使用功利学习法
程序行业技术有个特点，就是新东西多，过时的也很快。如何摆脱困境？程序员学习有三个前提要求时效率最高，即有目标导向、有及时反馈、最近发展区。简单的说，能解决当下问题，学了有项目可用，难度适中的知识最有效。

为什么有的人看了三遍Vue的视频教程，还是不会用；当入职使用Vue的公司后，两周时间，已经可以上手项目。因为你入职后，Vue成为了你生存的刚需，每天上班就在使用，下班学习，一个开发任务接着一个开发任务。这种时候你三个条件都具备，效率就高，学得就快。这时候你就知道为什么我建议刚出校门的程序员不要读一些管理和营销书籍了吧，因为这些书对你目前来说，目的性弱，缺乏实践环境，且难度过高。这就时功利学习法，但是有些时候我们根本不具备这样的环境，又该如何学习那？这就是下面我要解决的问题。

小伙伴经常问我的问题：我们公司用的技术比较陈旧 ，还在使用jQuery和HTML，还要兼容IE8,我每天只是作切图布局，我该怎么提升？其实这就是你所处的环境不具备三个前提的情况，但是程序员的竞争对手不是在本公司，是全业界。我相信每个程序员学习都会遇到这个问题，你可以自己创造一个这样的环境，比如自己作一个开源的项目，然后在GitHub上不断维护，不断更新，来打造一个这样的环境。自我驱动，快速学习，这种自我驱动是有价值的，可以快速成长，获得名誉，甚至得到回报，比如尤雨溪（尤大神）就是靠着自己的开源项目登上中国前端程序界的第一人。当你不具备这个三个前提体条件时，要积极的为自己创造条件，让自己用 功利学习法开始学习。

不要从第一页开始读书
为了引起你的重视，我要严肃的告诉你：最愚蠢的方式，就是直接找一本书打开第一页，然后依次往下读。

这就好像你到北京旅游，下了车谁也不问，谁也不找，直接出车站顺着一条道路就开始走。你这样的方法是不可能找到北京好玩的地方的，正确的做法是你应该在网上找找旅游攻略，或者是买个地图，然后坐上地铁直接去你想去的地方。这么说你很好理解，但是你读书却总犯这样的错误，从第一页开始读，希望能读到有用的东西（如果是基础书籍还好，比如犀牛和红宝书），但如果是一些畅销书，你也用这样的方法读书，那就太累了。

我的读书方法：
先看书评，我一般会选择去豆瓣看书评，太专业的我会在群里（我群里已经4000多前端从业者）咨询一下看过这个本书的同行，让他们给一个客观的评价。然后把这个领域的书籍平衡比较一下，选择一本（如果经济条件允许的话，可以同时购买此类图书的全部内容，比如你要学vue，那就把Vue相关的所有书都买了）。拿到书后，先看一遍目录，然后用功利学习法只学习你需要的部分。

有很多小伙伴会觉的，从第一页开始看书更加系统。
第一：如果你脑子里没有框架，从第一页开始，把一本书看完，脑子里依然不会有框架。如果把系统比作大象，你的认知和记忆区间只是手掌，仅凭直线型的看书希望摸出知识系统，就如盲人摸象，如果你脑袋里没有全局，增加再多细节也没用。这就是你有些程序基础知识，已经完全吃透，但是还是没办法上手项目的主要原因。
第二：也许你并没有配置更加系统的认知资源和时间，很多书半途而废，可能更加不系统。想想你是不是还有很多技术书没有读完，或者你有一本书总是在看前200页。
用功利学习法读书，按需分配的读书，不从第一页开始读书，有了目的性、认知资源以及带着问题读的三个筛子，要读的书应该会减少75%，阅读速度会至少提升一倍，那样就不会有太多知识烦扰你了。

如果你开始用这种读书方法，并执行了一段时间你会发现问题。

最大的问题是我根本做不到这样读书，因为人的大脑是一个认知吝啬鬼，我们本能的选择最简单、最不耗脑子的方式，那就是拿起一本书开始看，并在脑袋里说：“读点儿书总没有错，大家都在读”。

功利学习法是在获得奖赏之前选择了延迟满足——先找到目标，调整好资源，带着问题进入。学会了功利学习法，你肯定可以跑赢90%的人。但好的方法都是逆人性的，能不能坚持下来，养成习惯是关键。

第六章：还在闭关修炼？我们已经华山论剑了
古语有云：书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。时代变了，如果你还是闭门死读，黄金屋早就让人过户了，颜如玉也和高富帅私奔了。在这个互通的时代，学习方式已经发生了本质的变化，也许你深受学校认知体系的毒害，蒙蔽了看清世界的双眼。

作为一个程序员联机学习非常重要（这章只说与人的联机）。

过去自己学自己悟，才是真本事。信息爆炸时代，“调用”和“整合”他人的答案，显然更加重要。过去一定要自己完全学通了，大彻大悟了才出来教别人。100分教5分的人，老师站着讲，学生“跪”着听；信息时代，往往15分的人教5分的人，大家商量着来，偶尔学生还能教老师几招。也许在一些老知识面前（比如：历史、化学、政治）前者更优，但在程序领域，每天都发生着变化的领域，后者显然更快，更好。

李小龙的快速崛起之道
以下文字来源于网络

李小龙是第一位在国际舞台上屹立的华人巨星，更是功夫高手。李小龙对于武术界的影响，绝对不仅仅是泰森这种一代拳王对拳坛的影响，他还是一位开创者。他是武术思想家。他把哲学、健身、舞蹈、中国传统武术、跆拳道、空手道、菲律宾短棍术、柔术等相融合，形成一门独特的功夫。事实上，功夫的英文 "Kong Fu",就是他创造的。《时代周刊》评选他为20世纪最伟大的100人之一。日本则尊称她为“武之圣者”。

要知道，李小龙刚到美国的时候，19岁，练习过几年咏春拳，但也不是最杰出的。而他24岁受邀作为嘉宾出席加州长堤国际空手道锦标赛，在唐人街打败其他中国武术高手时，已然有一代高手风范，期间只用了5年。是什么让他在短时间内，在武术思想和造诣上有那么快的发展？除天赋意外，他是怎么学习,从而快速成为高手的呢？

李小龙也许是中国武术界第一个联机学习者。当时的武术界相对封闭，一人拜入某个流派，一日为师终身为父。未经允许学别家功夫就是欺师灭祖，更别说公开传授了。李小龙没有这种门派之见，大二开始他就租了个停车场开始教授咏春拳。这吸引了大量的功夫高手，他最早收的两名学生，一个练习柔道，一个练习空手道。李小龙不仅教授功夫，还教授课堂上刚学到的哲学和心理学，搭建起了自己的武术哲学体系。整合了传统中国武术和西方哲学心理学的这套功夫后，李小龙将其命名为截拳道。这是他传授给世界的第一个知识模块。

李小龙的截拳道是开放的，宗旨是“以无法为有法，以无极为有极”，没有门派之别。他经常从弟子那里学习他们的武术，迅速融合入截拳道又分享给更多弟子。

学习——理解——分享，是非常快速的小循环，李小龙的成功就得益于联机学习的模式。程序圈的大神，都在使用这样的联机学习法，超快速成长和扩大自己的影响圈。简单的说，想要快速学习，不是自己找大难，而是联机学习，“以答案换答案”。相比过去“学习——思考”的单机学习，这是一种镶嵌在社会网络之中的学习方式：

这种学习方法分为四个基本步骤（我也在用这种方法快速学习成长）

先高质量的输出自己的知识，形成一个知识模块；
然后找人开始谈，换回别人的知识模块；
不断重复前两步，积累足够多的知识模块；
整合出自己的知识体系，实现知识升级，进入行业头部。
你开始用这种方法学习时，你会很不舒服，因为他虐杀了我们原来的学习方法，并且需要很高的沟通能力。开始会感觉自己是行业小白，但是你只要把心态反正，你发现你的成长速度是最快的。

要想使用这种联机学习的本领，提问的技术一定高人一等，否则你是没办法拿到别人的知识模块的。

在这里传授一下提问的技术：
1.问题要具体，准备要充分，目标要清晰。
我举个例子,是两个群里小伙伴给我发的。

第一个：老师，我想学成为前端大神，我读那些书好？推荐几本。

第二个：技术胖老师你好，我看完了你的大部分视频课程，学到了很多知识，已经上手项目。但是我想继续精进，我要求了京东所有前端的书籍，还综合了知乎的一些帖子，列了10本前端必读书，（书的列表省略）。我现在的情况是.......(讲述了很多学习困惑)，请你推荐一到两本最适合我的书，让我高效学习。

你会回答哪一个？我觉的第二个更努力，具体，指向清晰，我很愿意花一点时间去回答。在提问时，至少要先百度，然后看完前三页的内容，然后再去SegmentFault进行搜索（如果时认知类的，可以去知乎）。如果这两个都没找到答案，再提问。

2.好问题都是成串的
如果你想向某人提问，你需要多花点时间，把问题想的更深入些，让问题形成一个串联。（这是快速进步的关键）

我下面推荐一下自己请教别人的小套路，你可以简单的把它当成模板。

“你觉得我真正入门人工智能得标准是什么？什么情况下知道一个人差不多入门了？有什么书可以推荐”

“除了读书，这个领域还有那些方式可以让我快速成长？我想立体式快速学习”

“如果我已经读完了这些书，我该做些什么项目让自己的认知再跳跃一步呢？”

“像你这样的高手，对于这个领域未来5年的发展有什么洞见？”

“还有谁你可以推荐给我认识，我们一起喝个咖啡。”

会不会很烦？如果你的问题会让对方烦，说明你提问的功力还不够，一个精心设计的问题会让对方很爽，因为他也没有 如此深入地思考过，这是一个整合的机会。你也许没办法达到别人的技术高度，但是你可以站在很高的地方提问。越是简单的问题，愿意回答的人越少。

3.输出问题，让别人看到你的成长
问题跟输出有什么关系？试想一下，如果你一直帮助一个人，而那个人没有任何反馈或者进步，你还愿意帮助他吗？

输出知识在提问中的好处：

可以帮助你把问题理顺，形成条理；
可以回馈帮助你的人，让他的知识更加具象，增加知名度；
我在工作中是个爱提问的人，提问也是我获取知识的一个主要手段。但输出是别人爱回答你的必要条件，所以当你在某个领域有所小成之后，一定要建立输出渠道，帮助更多的人，给帮助你的人正面反馈。

第七章：输出内容，让知识提升自我价值
写了这么多，相信你已经掌握了一些学习的技巧，能够高效的学习了。但这些能力还是内化的，除了你身边的人可能没人知道你这么有才。但你看这篇文章的目的觉不是会学习，而是要成为IT领域的高手、某一方面的专家或是进入一线互联网公司。这时候我们需要输出知识，来提升自我价值，达到自己的目标。

其实输出知识我也在这几年才开始，但是见效很快，这完全的得益于IPO知识输出模型。

IPO知识输出模型
I：输入问题（Input a question），以持续解决问题为目标；
P：解决问题（Problem solving），以整合所学知识为手段；
O：输出产品(Output),通过咨询研发、授课整合和写作，让思想产品化；
这套系统在高手内部广为流传，大家都在使用，并且变现能力突出，程序界把这个模型叫整合知识的个人商业模式。我也在使用这种商业模型在不断迭代自己。

如何构建属于程序员的IPO：
1、建立自己输出的阵地：这变的越来越容易了，在当今这个时代（也是自媒体的时代），你可以利用任何一个自媒体手段来输出内容。
博客：可以选择自建或者去CSDN申请一个，自建比较灵活，不受平台限制，但是前期基本没有流量，需要耐住性子（如果你是新手，不建议自建）。借助其他平台搭建，只要文章质量够高，还是不愁流量的，但这种流量归根到底属于平台，不属于自己，灵活性不高。
微信公众平台：个人申请简单，但自由度不好，还有就是我认为程序类自媒体不适合手机观看，所以用微信公众平台建立阵地个人感觉不妥。如果你是情感职业或者励志类的输出，微信公众平台是非常不错的选择，也是第一选择。所以微信公众平台也要重视，根据你说出内容的不同，自行选择。
专栏作者: 现在很多大型的IT程序网站都有专栏作者，比如CSDN、掘金、GitChat（已经被CSDN收购），如果能加入，对自己输出内容也是个不错的选择。当然专栏作者的进入是有点小门槛的，但是也不是那么高不可攀。其实当专栏作者还有一个最大的好处，就是你能通过专栏作者群认识很多业界出名的技术大佬（以后提问就在也不怕没人回答了）
2、不是要学习知识，而是要解决问题
有了自己的输出问题，你主要的任务不是输出或者积累知识，而是帮助被人或者自己解决问题。我写这篇文章时，观察了很多前端小伙伴的博客，还处在自己学习的阶段，用简略的语言描述后，就是大篇幅的代码。如此输出知识，恐怕自己过一年后也看不明白，这就是典型的学习记录所用，并没有真正输出知识。

输出知识是要帮别人或者帮助自己解决问题，比如我写的博客和录的视频目的就是帮助人们解决看不懂API的问题，其实这些并没有什么高深，只是我把API吃透了，然后用容易让人接受的方式讲出来，帮助大家入门。当然这样作也是在为我自己解决问题，就是我在写博客的过程中，对录制的课程更加了解，让自己的知识模块晋升。一旦你能解决一个问题，就要尝试多解决同类型的问题，逐渐让这个解决方案能够应对不同情境，自我进化。

3、输出迭代，才能知识升级
把解决问题的知识形成文章，发布在自媒体上。只有这样你才能兑换价值，让更多人知道你有解决这类问题的能力。这个动作能帮助你找到下一轮更大的问题，以及更大的价值，形成迭代。只有不断把解决问题的能力输出，不断迭代，你的知识才能快速上涨，从而扩大自己的影响力，成为一个技术领域的专家 。

两个输出中的小坑：
其实作输出不那么容易，很多人都有这个意识和想法，有的甚至已经走出了第一步，但最终都放弃了。在这里告诉大家两个下坑:

1、希望输出精品 最后片字未出
产出不一定要大，但一定要有，永远不要低估一个正确的简单动作带来的可怕结果。如果写不出一本书，就写一篇文章；如果写不出文章，那就写一张知识卡片；如果没法积累一个知识卡片，那就总结一句话，然后分享出去（朋友圈为我们提供了最佳场所）。

这些话、卡片、文章和书积累到一定程度，就会逐渐成形，只要稍加修饰就能产生"个体之和大于整体"的效果，完成知识升级。当你打开新的话题，过去的知识作为一个模块，再整合进更多的知识，这样就形成了自己的知识体系。

2、害怕出丑 不愿分享
我认识很多技术不错的程序员，他们都不愿意分享输出，害怕自己哗众取宠；还有些人不愿意分享，也不愿意帮助别人，觉得自己好不容易研究出来的事，怎么能一下子告诉你？

其实最好检验自己水平或者说输入的方式，就是输出，而检验输出的最好方式就是帮助别人解决问题。我在工作中是非常愿意帮助别人解决问题的（网上实在是有心无力，一开QQ，上百条留言，如果都回答，我可能什么都不用干了。请小伙伴谅解！），帮别人解决问题，看似是他人"白白"获益，但是自己也重新打磨了知识，修正了很多错误，自己才是最大的受益人。

知识这东西也分享越多，如果你学会了，不分享，就烂在自己肚子里了，一分钱也不值。

在这里我也提供一个福利给大家，如果大家自己建立博客，博客原创内容超过100篇，可找技术胖作友链。

第八章：破局打造良性循环 自我增长引擎
人生有很多局，一旦陷入局里来回重复，有些时候就变成了死亡循环（名字不太好听），至少会让你焦虑和浮躁。最重要的是，每个人自己的局里，你翻遍书也找不到标准答案。但如果不去破局，你的人生必将走向灰暗，碌碌无为度过一生。人生就是一次次的破局过程。（我相信看这篇文章的一定有大神，自己在生活的系统里，也不算破局高手。所以只是一点自己的认知，不能算作教程，有不对的地方多多包含！）

四种死亡循环局
先来看一下生活或者工作中经常遇到的几个局：

穷者越穷循环
贫穷有时候不是一种现象，而是一种习惯一种心态。如果你遇到一个很穷的人，给他500万，他可能在两三年后又变成一个穷人，这样的例子比比皆是。我就不具体点名指出了。

穷人的几个局:

忙——乱——忙
稀缺——没有资源想长远的事——稀缺
物质匮乏——诱惑多——自控力消耗——物质匮乏
上面这些都事穷者越穷的局，他们很难抽身出来，仿佛一切都无解，进入了一个穷循环局。

投入不足循环
很多软件公司面临这样的问题：做出的软件销量不好导致研发投入不够，研发投入不够让竞争力进一步下降，公司还不愿意停下来，因为养着很多程序员和销售，一旦停下来大家都挨饿，老板就像坐在火山口上，惶惶不可终日。

现实中太多这样的公司了，他们的目标就是活着，但这样的活着真的又价值吗？

工作狂循环
工作狂和热爱工作是两回事，热爱工作是真心喜欢，而工作狂是不喜欢工作，但没办法控制。他们多是家庭不幸福，工作只是掩盖下班后的惶恐。

工作狂——家庭投入少——家庭没有成就感——工作狂
这是一个负增强循环，很多程序员人在公司很忙，对家里投入少，一点时间后，家人都对他又怨言。虽然说家庭很重要，但要顶着家人的怨气融入家庭，并不是件容易事，于是下意识地选择少回家。家人怨气因而更大，导致他回家次数越来越少。

作自己循环

求认同——找不到自己——求认同
这也许是每个人的局，这个时代，人人都在努力的秀自己（我也不例外）。但“秀出自我”是一种毒。

很多人都希望找到最好的自己，不管是梦想还是天赋，内心的诉求是“求认同”。越是求认同，注意力就越放在外界的关注、也就是别人的看法，你越这样越难找到自己的天赋、梦想和激情。这也漩进了一种负循环中。其实你怎么可能通过讨好别人来做自己哪？

正向循环的三种方法
啰啰嗦嗦的说了半天，那如何避免这种死亡循环那？如果你遇到了死亡循环，先停下来，想清楚，这叫打断循环。那我再说四个建立正向循环的方法。

培养好习惯
仔细观察，所谓的好习惯，本质就是那些能自增强的正循环的循环 。比如，持续学习的习惯，是"学习——成长——增值——学习"的循环；坚持锻炼的习惯，是"锻炼——精力充沛——锻炼"的循环；与人为善的习惯，是"善意——回报——善于"的循环。

鉴别一个习惯好不好，只需要看它是否能够形成正循环闭环。重要是这是一种持续的循环，最好每天都要作才好，如果你老是间断，就形不成循环。

从兴趣培养到能力养成
因为对一件事感兴趣，投入足够多的时间练习，提升了能力；因为能力提高，所以更好的兑换了价值；因为有所回报，所以更加感兴趣；一个爱好逐渐养成了能力，甚至成为职业。

快速学习并输出产品
通过思考问题、解决问题和输出产品，把自己的思考结果向外输出，从而吸引更多重要的问题输入，形成一个循环。目前所有程序高手都在努力跑通这个循环。

所以在我们的人生中，一定要有局的观念，多多审视自己所在的是正循环局还是负循环局。努力搭建正循环局，破坏负循环局，切断自毁线路。